On va parler aujourd'hui de l'exploration
radiologique du rachis.
Les objectifs, c'est de connaître l'apport
de la radiographie standard, du scanner et de
l'IRM dans l'exploration du rachis et
connaître la radioanatomie normale du rachis.
Donc l'imagerie, elle joue un rôle primordial
dans l'exploration du rachis.
La radiographie conventionnelle, c'est-à-dire la
radiographie standard, c'est l'examen de première
intention parce qu'elle va analyser l'os,
les calcifications, les interlignes articulaires.
La TDM, c'est un examen qui est
très sensible pour l'analyse de l'os,
les calcifications, les parties molles et le disque.
L'IRM, elle reste quand même le rôle
standard dans l'exploration du rachis parce qu
'en plus de l'analyse de l'os
et du disque, elle va analyser le contenu,
c'est-à-dire la moelle, les racines
nerveuses, le disque et les parties molles et
l'os.
L'IRM, c'est l'examen.
Parfois, on le fait directement.
Parfois, c'est après la radiographie standard.
On ne va pas insister sur le rappel
à l'atomique.
Je pense que vous connaissez que le rachis
est formé d'un empilement de corps vertébrés
et de disques.
On dispose de quatre parties.
Il y a le rachis cervical, le rachis
dorsal, le rachis lombaire, le sacrum et le
coccyx.
Il y a sur le plan statique, la
lordose physiologique cervicale, la syphose dorsale, la lordose
physiologique lombaire et la syphose sacrée.
Les corps vertébraux sont séparés par des disques.
Ce sont des structures fibrocartilagineuses.
Si on veut couper de façon transversale le
corps vertébral, il est fait par une partie
antérieure qui est le corps vertébral avec une
partie postérieure et l'ensemble.
Il va donner un canal où on aura
le passage de la moelle épinière et des
racines.
De façon latérale, on aura le passage des
racines au niveau des foramelles.
Ces structures osseuses et discales sont tapissées par
des ligaments d'un corps antérieur et postérieur
et interépineux pour assurer la stabilité du rachis
dans les trois axes de l'espace.
Le canal vertébral est limité en avant par
le disque, par le corps vertébral, par le
ligament longitudinal postérieur.
En arrière, il est limité par les lames
et le ligament jaune et, latéralement, les pédicules,
les foramelles intervertebraux et les articulations apophysaires.
Le contenu du canal est fait par la
moelle, les méninges, les nerfs spinaux, le plexus
veineux intrarachidaire, la graisse épidurale.
Il faut connaître les menstruations.
Au niveau cervical, c'est de 15 mm
de C3 à C7 et au niveau lombaire,
c'est de 13 mm.
Normalement, c'est un petit rappel anatomique, mais
on ne peut pas interpréter la radiographie standard,
le scanner et l'IRM si on ne
connaît pas l'anatomie normale du rachis.
Il y a un élément qui est très
important et qui peut être un facteur de
douleur ou de pas mal de pathologie, c
'est le disque intervertebral.
C'est un fibrocartilage qui est formé par
le noyau pulposis et par l'anneau fibreux
périphérique.
Concernant les moyens d'exploration, on a la
radiographie standard, la TDM, l'IRM et la
radiologie interventionnelle.
On va commencer par le rachis cervical.
Sur le plan anatomique, il y a deux
particularités au niveau du rachis cervical.
Il y a l'atlas, la première vertèbre
cervicale.
Quelle est sa particularité anatomique ?
Elle est formée par deux masses latérales et
par deux arcs, un arc antérieur et un
arc postérieur.
La deuxième vertèbre cervicale, sa particularité anatomique, elle
est faite par une apophyse antérieure qu'on
appelle l'odontoïde.
Cette apophyse va s'articuler de part et
d'autre...
Bon, elle va s'articuler avec l'apophyse
articulaire, donc supérieure de part et d'autre
de l'odontoïde.
Il y a l'apophyse articulaire inférieure en
arrière et sous les lames.
Il y a l'apophyse épineuse qui est
plus volumineuse.
C'est la particularité de cette vertèbre cervicale,
la deuxième vertèbre cervicale.
Et bien sûr, il ne faut pas oublier
que le rachis cervicale a une continuité anatomique
et articulaire avec la charnière cervical-occipital.
Donc on a trois articulations, condyles-occipital-atlas,
atlas-axis et atlas-apophyse-odontoïde.
Pour les autres vertèbres, on a les vertèbres
type de C3 à C7 avec le corps
vertébral quadrangulaire, avec les incus qui sont de
part et d'autre, il y a le
foramen transversal, il y a les pédicules qui
sont courts, il y a les lames qui
sont longues, il y a l'apophyse épineuse
bifide, sauf la septième vertèbre cervicale.
Alors, sur une incidence du rachis cervicale, on
va analyser la statique.
Il faut voir s'il y a une
déviation vers le côté droit ou vers le
côté gauche.
Par la suite, on va faire une analyse
segmentaire de chaque corps vertébral à part, c
'est-à-dire la minéralisation du corps vertébral,
les contours supérieurs et inférieurs, les contours latéraux.
On va voir les incus, est-ce qu
'il y a une ostéocondensation, est-ce qu
'il y a un épaississement.
Les épineuses se projettent sur le rachis.
Sur la ligne médiale en forme de goutte,
il y a les apophyses transverses qui sont
projetées latéralement.
Il ne faut pas oublier les espaces intervertébraux,
les disques, il y a l'espace intervertébral
qui est radiochlaire.
Il faut voir si sa hauteur est conservée.
Si sa hauteur n'est pas conservée, elle
peut être en rapport avec un pincement, par
exemple, discal, témoignant d'une arthrose.
L'analyse du rachis cervical de face, il
faut faire une analyse globale et une analyse
segmentaire.
L'analyse globale, c'est la statique et
l'analyse segmentaire.
On va voir chaque vertèbre avec la minéralisation,
avec les contours.
On va analyser l'espace intervertébral, on va
analyser les incus, les apophyses transverses qui sont
projetées latéralement et les apophyses épineuses qui ont
une forme de larve et qui sont projetées
sur la ligne médiale.
L'autre incident, c'est le rachis cervical
de profil.
La même chose, on va faire une analyse
segmentaire.
On va analyser les corps vertébraux de C1
à C7.
On va voir la hauteur des corps vertébraux,
la partie antérieure et la postérieure, le contour
supérieur et inférieur.
On va voir la minéralisation de chaque corps
vertébral.
On va voir les disques intervertébraux, la hauteur
des disques qui vont se traduire comme un
espace clair entre les vertèbres.
Par la suite, la morphologie des arcs postérieurs.
On va voir les massifs articulaires, les lames,
les épineuses de C2 à C7 et on
va analyser l'épaisseur des parties molles.
En général, au-dessus de C7, il est
inférieur à 7 mm et au-dessous de
C4, il est inférieur à 25 mm.
On va faire une analyse des lignes.
Les lignes sont très importantes.
On va voir que la première ligne va
surligner le bord antérieur des parties molles.
La deuxième ligne va surligner le bord antérieur
des corps vertébraux.
La troisième ligne va surligner le bord postérieur
La quatrième ligne va surligner les apophyses articulaires
postérieures.
La cinquième ligne va surligner la ligne spino
-lamere.
La sixième ligne, c'est la ligne des
épineuses.
En général, ces lignes doivent être parallèles entre
eux.
S'il y a une discontinuité de ce
parallélisme, et peut-être qu'on rapporte avec
pas mal de pathologies, essentiellement la pathologie traumatique
et même la pathologie tumorale et infectieuse.
Il faut toujours analyser ces lignes.
Concernant le racisme cervical oblique, l'intérêt de
cette incidence, c'est les trous de conjugaison,
qui sont le premier île-siège entre C2
et C3.
Il faut analyser les trous.
L'incidence oblique droite, c'est pour analyser
les trous droits, et l'incidence oblique gauche,
c'est pour analyser les trous gauches.
C'est très important pour voir s'il
y a une réduction de l'espace de
ces trous de conjugaison par des phénomènes dégénératifs.
Il nous reste l'analyse du C1 et
C2.
Sur l'incidence de face, on va faire
une incidence un peu particulière, c'est l
'incidence de face haute, bouche ouverte, pour éliminer
la superposition des mandibules avec C1 et C2,
et on va voir les articulations entre le
candyle et le C1, et l'articulation entre
C1 et C2.
C'est très important, cette analyse de face
haute, bouche ouverte, elle a un intérêt dans
la pathologie malformative et dans la pathologie traumatique.
On va voir les internines articulaires, les corps
vertébraux, c'est très important de faire cette
incidence.
Également, pour analyser l'articulation C1 et C2,
on peut l'analyser, incidence de profil concentrée
plutôt sur C1 et C2, elle est très
importante pour analyser la distance entre le dentoïde
et l'arc antérieur, en général, elle est
inférieure à 2,5 millimètres, parce qu'il
y a pas mal de pathologies au niveau
de cette articulation, comme la pathologie dans la
polyarthrite rhumatoïde et dans la pathologie traumatique.
Après avoir vu le rachis cervical, on va
passer au rachis dorsal et on va entamer
la même chose.
Le rachis dorsal de face, l'élément surajouté
au niveau du rachis cervical, au niveau du
rachis dorsal, c'est les articulations costovertébrales.
Pour l'incidence de face, on va analyser
la statique rachidienne, c'est très important.
Par la suite, on va analyser les corps
vertébraux, ils ont une forme rectangulaire, on va
analyser le bord supérieur, le bord inférieur et
le bord latéraux.
Par la suite, on va analyser les pédicules,
les pédicules vont se projeter, ils sont arrondis
et ovalaires, c'est les yeux de la
vertèbre.
Il y a les articulations costovertébrales qu'il
faut analyser également, on peut avoir des arthroses
à ce niveau, ils peuvent donc donner des
douleurs.
Il y a la distance interpédiculaire qui va
augmenter de haut en bas.
Parfois, si elle est très augmentée, s'il
y a une dissociation, entre deux distances interpédiculaires,
elles peuvent être en rapport avec une pathologie
traumatique ou tumorale.
Il y a la pouffise épineuse qui se
projette sur la ligne médiane sur le corps
vertébral.
Il y a la distance intervertébrale également, qui
traduit une analyse indirecte du disque intervertébral et
il y a les lignes paravertébrales.
Je vous ai mis chaque chiffre à la
structure anatomique qu'on va analyser sur une
incidence de face.
Concernant l'incidence dorsale, c'est la même
chose, on va analyser le corps vertébral, on
va analyser les pédicules, on va analyser les
apophyses articulaires, les apophyses articulaires supérieures et inférieures,
les apophyses transverses et les épineuses et l
'espace intervertébral également.
Lorsqu'on va analyser le corps vertébral, c
'est la même chose, donc on va analyser
la minéralisation du corps vertébral, la minéralisation du
corps vertébral, on va analyser par la suisse
l'espace intervertébral, on va analyser les contours
antérieurs et les contours postérieurs et on va
analyser les apophyses articulaires supérieures et inférieures et
les épineuses.
Les corps vertébraux, on va analyser les corps
vertébraux, le bourre supérieur, le bourre inférieur et
le bourre latéraux, on va analyser, donc on
va essayer d'interpréter et d'analyser chaque
corps vertébral avec la minéralisation du corps vertébral,
avec le plateau supérieur, le plateau inférieur et
les surfaces latérales, il faut analyser la régularité,
par la suite on va essayer de voir
l'espace intervertébral, c'est l'espace clair
qui traduit l'analyse indirecte de la vertèbre,
il y a la ligne des épineuses qui
se projette en forme de lame, il y
a la projection des lames, il y a
les processus transverses de part et d'autre.
C'est presque la même chose qui va
se répéter du rachis cervical vers le rachis
lent.
Sur l'incidence de profil, la même chose,
on va analyser les corps vertébraux avec le
bord antérieur et le bord postérieur, le plateau
supérieur et le plateau inférieur, les disques intervertébraux,
les lames, les pédicules, les apophyses épineuses et
les foramen.
De façon globale, il faut toujours analyser la
lordose, par la suite les corps ventriculaires, les
lignes postérieures des corps vertébraux, le disque intervertébral
qui va augmenter d'épaisseur de haut en
bas, le mur antérieur qui est convex vers
l'avant, les pédicules superposées, les foramen bien
visualisés, les contours qui sont réguliers, les massifs
articulaires sous forme d'une colonne postérieure et
les apophyses épineuses qui sont horizontales.
Elle est faite pour analyser l'isme.
L'isme vertébral, cette analyse va donner l
'arc postérieur en forme d'un aspect du
petit chien.
Normalement, qu'est-ce qu'on veut analyser
?
On veut analyser l'isme.
L'isme va apparaître sous le forme de
la colonne.
L'isme, c'est le cou.
Cette incidence oblique, lorsqu'on veut analyser l
'isme, lorsqu'il y a une spondylolisthèse.
Le museau, c'est l'apophyse transverse.
L'œil, c'est le pédicule.
L'oreille, c'est l'apophyse articulaire supérieure.
Le cou, c'est l'isme.
La patte antérieure, c'est l'apophyse articulaire
inférieure.
Le corps, c'est la lame.
La queue, c'est l'apophyse épineuse.
Cette incidence est réalisée pour l'analyse de
l'isme.
L'isme, c'est le petit chien.
C'est le cou du petit chien sur
l'incidence de profil.
C'est juste pour vous montrer cet aspect.
Ce qui nous intéresse, c'est l'isme.
Juste pour vous montrer, regardez ici, une lise
au niveau de l'isme.
Regardez ici, la lise ismique.
Lise au niveau de cette coupe.
Quelles sont les indications de la radiographie standard
?
Comme je vous ai dit tout à l
'heure, les indications de la radiographie standard, c
'est lorsqu'on a une pathologie traumatique pour
chercher les fractures, les luxations, les tassements, la
pathologie dégénérative arthrosique, les rhumatismes inflammatoires, les signes
neurologiques, les compressions médulaires et radiculaires, les déformations,
l'achéniem.
Il ne faut pas oublier que la radiographie
standard ne va pas analyser le contenu de
la moelle.
Ça, c'est très important.
La TDM, c'est un examen qui est
performant pour l'étude de l'os, la
pathologie discale et les traumatismes, les fenêtres osseuses
et les partimones.
Parfois, on va injecter le produit de contraste,
surtout au niveau cervical.
Et les limites de la TDM également, c
'est l'étude de la moelle et des
espaces périmédiaires.
Juste pour vous montrer, les images scanographiques en
coupe axiale.
Là, c'est une coupe qui passe par
le disque.
On va voir l'arc postérieur et le
disque.
Une étude indirecte du contenu médulaire.
Là, c'est juste pour vous montrer un
scanner lombaire.
Le plus important pour vous, c'est la
radiographie standard et de connaître l'intérêt des
autres moyens d'exploration, notamment l'IRM.
L'IRM, comme je vous ai dit, reste
l'examen de choix pour l'analyse.
Elle reste l'examen de choix pour l
'analyse d'Urachis parce qu'on va analyser
la moelle et les espaces périmédiaires, les nerfs.
Elle est plus sensible que la TDM.
Elle va faire une étude dans les trois
plans de l'espace, une étude de plusieurs
étages.
C'est ce qu'il faut retenir.
Regardez, c'est une analyse qui est anatomique.
C'est une analyse qui est anatomique.
Pour finir, on peut faire pas mal de
gestes de radiologie interventionnelle, diagnostique et thérapeutique.
Juste pour vous montrer qu'on peut faire
des biopsies, qu'on peut faire des injections,
qu'on peut faire pas mal de choses.
En conclusion, la radiographie standard, il faut la
connaître par cœur.
C'est l'examen de première intention et
autant que généraliste, il faut donc interpréter la
radiographie standard.
Le premier bilan, on va la demander dans
le premier bilan d'Urachis dégénératif, la radiographie
standard et le scalaire.
Lorsqu'on a, lorsqu'on veut faire un
bilan plus élargi, d'accord, surtout la pathologie
infectieuse et tumorale et lorsqu'on a des
signes neurologiques, on va demander donc l'IRM.
Mais le plus important pour vous, le plus
important, c'est de connaître, le cours, c
'est de connaître la radiographie standard, la radioanatomie
normale sur la radiographie standard.
Je vous remercie.